CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
-- -> -

Die folgenden drei Beispiele\footnote{
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica
oder Pari--GP.
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip + 10 pt
\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
Bei RSA--Ver- und Entschl"usselungen\footnote{
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA--Verfahrens mit Euler--Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA--Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari--GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{
Wird oft auch als Eulersche Phi--Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
Pari--GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
%\newpage
{
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugeh"orige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & 1  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & 1    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & 1    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & 1    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & 1    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & 1   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.

@@

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari--GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und f"ur die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
%\newpage
{ % \small
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
\begin{center} \label{SrcArith3b}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
} % \small

@@

In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari--GP.

@@

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA--Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$

@@

1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve--Algorithmus (QS) 
\index{Quadratic Sieve--Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul 
faktorisiert.

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. Der aktuelle Rekord
(Stand Juni 2000) mit der GNFS--Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
liegt in der Zerlegung einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

@@

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel--Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
Mathematica und Pari--GP. \\
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\ \label{SrcArith4b}
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari--GP. \\
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per ``Einzelverfahren/RSA-Demo/Faktorisieren'' l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. mu"s teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein.\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n); ~65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$ \footnote{
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari--GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

Man kann sich drei v"ollig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
Gegeben ist jeweils der Ciphertext und der "offentliche Schl"ussel $(e,n)$:
\begin{itemize}
\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schl"ussel $d$ unter Benutzung der
zus"atzlich bekannten Ursprungsnachricht.
\item \index{Angriff!Ciphertext--only} Ciphertext--only: finde $d$ und den Cleartext.
\item \index{Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
\end{itemize}
\newpage
$n = 63978486879527143858831415041, ~e = 17579$

@@

\newpage
\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari--GP} \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari--GP}

In diesem Anhang finden sie den Quellcode der berechneten Tabellen und Beispiele mit Mathematica 
und dem freien Programm Pari--GP.

@@

Das schnelle Potenzieren modulo $m$ geh"ort zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
Pari--GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
Square--and--Multiply--Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen sie Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
Seite \pageref{SrcArith2} mit
\begin{verbatim}
Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.
\end{verbatim}
und in Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
\end{verbatim}

@@

In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im Abschnitt
\hyperlink{RSAKonkret}{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} in Mathematica und Pari--GP angegeben.

@@

{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari--GP:} \\
{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
--  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} oder \\
--  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.

>>>>

Die folgenden drei Beispiele\footnote{
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
oder Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip + 10 pt
\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Besipielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
%\newpage
{
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugeh"orige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & 1  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & 1    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & 1    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & 1    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & 1    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & 1   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.

@@

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und f"ur die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.
%\newpage
{ % \small
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}45, 1\leq a,i<13$:}
\begin{center} \label{SrcArith3b}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
 $a\setminus i$ & 1            & 2            & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12     & $ord_{45}(a)$       & $J(45)$ \\
\hline
\hline                                                       
1             & 1              & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1   & 1    & 1    & 1    & 1 & 1              & 24  \\
\hline
2             & 2              & 4   & 8  & 16  & 32  & 19  & 38  & 31  & 17   & 34   & 23    & 1 & 12             & 24 \\
\hline
3             & 3              & 9  & 27  & 36  & 18   & 9  & 27  & 36  & 18    & 9   & 27   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
4             & 4             & 16  & 19  & 31  & 34   & 1   & 4  & 16  & 19   & 31   & 34    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
5             & 5             & 25  & 35  & 40  & 20  & 10   & 5  & 25  & 35   & 40   & 20   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
6             & 6             & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36  & 36   & 36   & 36   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
7             & 7              & 4  & 28  & 16  & 22  & 19  & 43  & 31  & 37   & 34   & 13    & 1  & 12             & 24 \\
\hline
8             & 8             & 19  & 17   & 1   & 8  & 19  & 17   & 1   & 8   & 19   & 17    & 1  & 4              & 24 \\
\hline
9             & 9             & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9  & 36   & 9   & 36    & 9   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
10           & 10             & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10  & 10   & 10   & 10   & 10  & ---            & 24 \\
\hline
11           & 11             & 31  & 26  & 16  & 41   & 1  & 11  & 31  & 26   & 16   & 41    & 1  & 6              & 24 \\
\hline
12           & 12              & 9  & 18  & 36  & 27   & 9  & 18  & 36  & 27    & 9   & 18   & 36  & ---            & 24 \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
} % \small

@@

In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D} Finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.

@@

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgef"uhrt, aber zuerst mit
dem geheimen Schl"ussel $d$, und dann mit dem "offentlichen Schl"ussel $e$. Das
RSA-Verfahren ist auch f"ur die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA-Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$

@@

1994 wurde mit einer verteilten Implementierung des 1982 von Pomerance entwickelten Quadratic Sieve-Algorithmus (QS) 
\index{Quadratic Sieve-Algorithmus (QS)} nach knapp 8 Monaten der 1977 ver"offentlichte 129-stellige RSA-Modul 
faktorisiert.

@@

Eine hervorragende "Ubersicht "uber die Rekorde im Faktorisieren zusammengesetzter Zahlen \index{Faktorisierungsrekorde}
mit unterschiedlichen Methoden findet sich auf der Webseite 
\href{http://www.crypto-world.com}{\texttt{http://www.crypto-world.com}}. Der aktuelle Rekord
(Stand Juni 2000) mit der GNFS-Methode (General Number Field Sieve) \index{General Number Field Sieve (GNFS)}
liegt in der Zerlegung einer 158-stelligen Zahl in ihre beiden Primfaktoren (diese haben 73 und 86 Dezimalstellen).

@@

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur RSA-Verschl"usselung mit
Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per \glqq Einzelverfahren/RSA-Demo/RSA-Kryptosystem'' l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\ \label{SrcArith4b}
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool v1.3 k"onnen Sie dies per ``Einzelverfahren/RSA-Demo/Faktorisieren'' l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. mu"s teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein.\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n); ~65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$ \footnote{
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

Man kann sich drei v"ollig unterschiedlich schwierige Aufgaben vorstellen:
Gegeben ist jeweils der Ciphertext und der "offentliche Schl"ussel $(e,n)$:
\begin{itemize}
\item \index{Angriff!Known-Plaintext} Known-Plaintext: finde den geheimen Schl"ussel $d$ unter Benutzung der
zus"atzlich bekannten Ursprungsnachricht.
\item \index{Angriff!Ciphertext-only} Ciphertext-only: finde $d$ und den Cleartext.
\item \index{Faktorisierungsproblem} RSA-Modul knacken, d.h. faktorisieren (ohne Kenntnis der Messages).
\end{itemize}
\newpage
$n = 63978486879527143858831415041, ~e = 17579$

@@

\newpage
\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP} \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}

In diesem Anhang finden sie den Quellcode der berechneten Tabellen und Beispiele mit Mathematica 
und dem freien Programm Pari-GP.

@@

Das schnelle Potenzieren modulo $m$ geh"ort zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
Pari-GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen sie Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
Seite \pageref{SrcArith2} mit
\begin{verbatim}
Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.
\end{verbatim}
und in Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
\end{verbatim}

@@

In diesem Abschnitt sind die Quelltexte f"ur die RSA-Beispiele im Abschnitt
\hyperlink{RSAKonkret}{Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen} in Mathematica und Pari-GP angegeben.

@@

{\bf Bemerkung zur Verwendung von {\tt Mod} in Pari-GP:} \\
{\tt Mod(82,256027)\^{}65537} ist wesentlich schneller als \\
--  {\tt Mod(82\^{}65537, 256027)} oder \\
--  {\tt (82\^{}65537) \% 256027}.
